2.HW: fyzicka cast pocitace/zarozeni. na tuto cast si muzeme sahmnout
  SW: cast programu Software nehmotna cast pocitace. jedna se o ridici kod
  FW: nejzakladnejsi cast ktera umoznuje pripojeni zarizeni k procesoru. nastavuje hodiny a vsechny potrebne parametry.
  virtualni storj: jedna se o system ktey umoznuje na jenom kuso hgardwaru startovat vice systemu najendou. vyhoda je spolecny procesor ram ale muzou byt i spolece ulozne media
  vyhody: nejvetsi vyhoda je ta ze  na jendom pocitaci se muze nezavysle  na sobe spustit nekolik systemu ktery pobezi na jednom CPu GPU a na spolecne RAM pameti.
          u techto zarizeni se vetsinou pouzivaji velmi vzkone procesory s velkym poctem jader a velka RAM pamet pro rychlejsi beh.
	  tento system se da jednoduse upravovat pres vzdaleny prostredi kde se pridavaji nebo ubiraji a nastavuji visrualni pracovni stanice.
          toto vyuziti se hodi pro firmy ktere potrebuji jak windows i linux na jednom pocitaci.

3.

4.zbernice: je sled urcitych vodicu ktere se daji rozdelit na adresove datove a ridici. slouzi k propojeni dvou zarizeni mezi sebou. prenos dat probiha po urcitem protokolu. definuje synchronizaci, syntaxi.
  rozhrani:
  protokol: jedna se o univrzalni smysl prenaseni dat v presnem poradi. mezi zname protokoly patri. RS323, SPI, I2C, TCP a dalsi. jedna se o standart pri komunikaci mezi zarizenimy

5.princip:paraelni zbernice je slozena z 8 datovzch vodicu a z 9 ridicich pinu. Komunikace probiha po 8 vodicich vzdy paraelne(8 vodicu najednou=8bitu). data se vzdy posilaji najednou vsech 8 bitu.
  typy siugnalu: port se zklada z 9 signalu. Vetsina pochazi z tiskarny jako napriklad zaneprazdneny nebo bez papiru.
  omezeni: komunikacniu kabel nemodl byt priliz dlouhy vznikaly zde straty. mezi dalsi omezeni patri komunikacni rychlost mezi zarizenimy. maximalni rychlkost v dnesni dobe dosahuje 2mb/s.
  priklady pouziti: bezne triskarny s LPT

6.princip:seriovy prenos probiha pomoci dvou vodicu Rx a Tx. Princip se da prirovna k vysilackam. jedna se o komunikaci kdy jedne data vysila a jenden prima a naopak. rozlisujeme zde asychroni a synchorni prenos
  zpusob synchronizace: sychroni vyuziva k synchronizaci specialni vodic s nazvem clk, asychroni vyuziva detekce nabezne hrany.
  kriticka omezeni:
  ramec: je sled bitu ktery zacina startbitem a konci stop bitem. muze obsahovbat i paritni bit.
  pouziti. prenos dat mezi pozitaci

7.zpracovani
  digitalizace
  vzorkovaci teorem: vzorkovaci frekvence musi byt vysi nez dvounasobna vstupni frekvence. pokud se tato podminka nedodrzi dostaneme same nuly

8.princip sklada se ze dvou fazi. vzorkovani a kvantovani.
          vzorkovani: provadi se rozdelim svisle osy(casova osa) na rovnomerne useky a z techto useku se odebere jedna hodnota. diky tomuto se prijde o mnoho detailu z puvodniho signalu ale je to nutne protoze pocitac nema nekonecnou pamet
          kvantovani: lidove receno zarovnani na cele cisla. v elektronice se nedokazou zobrazit desetina cisla. proto se signal kvantuje
  presnost: presnost ADC zalezi na pouziti komparatoru ktere porovnavaji vstupni velicinu s referencni.
  hodnota LSB
  vztah mezi merenou a vystupem
  vypocet namerene hodnoty

9.PWM:pulzne modulovana sirka(pulse widht modulation)
  strida: prechod z jedne urovne do druhe v ajine DUTY cycle (pomer casu). jedna se o pomer casu jednotlivych stavu obdelnikoveho sygnalu(1nebo 0). vetsinou se  udava pomerem napriklad 1:1.
          tim je mysleno ze obe casove doby trvaji stejne. stridu vupocitame delenim delky pulzu a periody.
  presnot:
  podminky popuziti: mikroprocesor musi obsahovat oscilatory na PWM
  priklad pouziti:plunula zmena stavu, generovani frekvence

10.sruktura v ASM:
   pseudoinstrukce:
   direktiva:
   navesti:
   komentare:
   dvouoperandove a tri instrukce:
11.zpusob adresovani:
   prima hodnota:
   prima adresa:
   direktiva:
   neprima adresa:

12

--------------------------------PLC---------------------------------------------
13.prehled:
  rozdil oproti pc: plc se muze pouzivat v prostorach kde je prach teplo. je malo nachylne na chyby a mm realnou odezvu. nebezi na nem operacni system
  pevne a volne prog sys: pevne systemy maji presne dany program uz od vyroby. uzivatel nemuze zmenit smysl programu. u volne programovatelnych muze uzivatel menit cele chovani systemu.
  vyhody lpc: plc je mene nachylne na poruchovost, muze pracovat v prasnych prostredich a kde je teplo
  provedeni plc a struktura: plc rozdelujeme do dvou skupin jedna skupina se jmenuje modularni a druha kompaktni. hlavni rozdil mezi temito druhy je ten ze modularni je v zakladu jen procesorovy modul tudiz neobsahuje zadny v stupy ani vystupy.
  tyto periferie je nutno zvlast dokoupit, natoz kompatkni typ je vybaven v/v jednoutkou ale teka umoznuje rozsireni o dalsi vstupy
  rozdilz v pozadavcich na pc a na plc:

14. princip cinosti.
    1.nacteni vstupu:zde plc nacte vsechny vystupni jednbotkz a stavy ulozi
    2.zpracovani dat(technologicky proces): v tomto bode se provedou vsechy logicke ulohy s nasnimanyma datama
    3.poslani na vystup: tento krok posle na vystup data z vystupnich promenych
    4. rezie programu: zde se provadi rezie programu coz znamena:

15.pripojeni digitlaniho vstupu k plc:rozlisuje se  do tri tipu-
  vsechny tipy obsahuji optoclen k odeleni nebezpecneho napeti od ridici elektroniky. pokud by se tato soucastka nepouzila mohlo by pro nespravnem zapojeni dojit k zniceni automatu
    1.spolecna zem-
    2.spolecne plus -
    3. oboje kombinace

16.pripojeni digitlaniho vystupu k plc:rozlisuje se  do tri tipu-
    1.spolecna zem- zde se pouziva Tranzistor PNP
    2.spolecne plus - zde se pouziva Tranzistor zaneprazdneny
    3. oboje kombinace obou tranzistoru

17

18 programovani plc:
  plc se da programovat ve 4 typech prostredi:
  1.ST-structure text=tato moznost je nejunivrzalnejsi diky tomu ze je na ni norma, tudiz je na vsech PLC stejna1
  2.IL-skoro jako asembler. jedna se o jazyk pripominajici assembler svoji strukturou
  3.LD-lead diagram-hodne blizko ma k releovy logice. je oblibena u lidi ktery neumi programovat(instalater)
  4.FB-funkcni bloky-pripomina logiku skladani z TTL obvodu

-----------------------------------IOT------------------------------------------
20.hardvardska-
   brodvelska-

23.USART()-seriova
   CAN()
   I2C()-univerzalni dvouvodicova seriova zbernice s hodinovym signalem. zbernice ma dva vodice SCL,SDA. vythoda tohoto rozhrani je ze  na dva vodice linky se da pripojit az 127 zarizeni. hodne pouzivany tento protokol je u eeprom pameti a hodinovych cipu.
         mezi zajimavejsi pouziti patri komunikace s SD kartou nebo rizeni znakoveho LCD displaye ci grafickeho. pro tyto pouziti se frekvence pohybuje v radu 10MHz
   SPI(seriap pheriph interface)-zbernice vyuzivajici 4 vodice. jedna se o seriovou komunikaci se sychronizaci. pouziva vyvody MOSI,MISO,CLK a dodaktovy vyvod CS- chipselect. rychlost teto zbernice zavisi na mikrokontroleru a na zarizeni na ktery je pripojeno
   USB(universal serial bus)-v dnesni dobe nejpuuzivanejsi zbernice pro komunikaci zarizeni s pocitacem. vetsina modernich mikroprocesopru obsahuje uz tento protokol v zakladu(STM32). da se nakonfigurovat do mudu HS(high speed)- idelani pro usb flash zarizeni
   a LS(low speed) pro HID(human iterface device) zarizeni

24.

25.vyvojove prostredi(IDE)- jsou pocitacove programy pro psani aplikaci v urcitem jazyce. jedna se pouze o navstavbu nad kompilator ktery je spousten z prikazove radky. vybvojove prostredi umoznuje zpravovat projekty,
   pohodl editovat zdrojove kody.
   cyklus vyvoje a ladeni programu: zacina se vzdy navrzenim jak ma uloha fungovat co budou vstupni udaje a vystupy. navrhne se model reseni zadani a nakonfiguruji se urcite vyvody a protokoly komunikacni. pote se napise samotna cast programu. do urcitych bode se umisti
   zastavne body pro debuh nebo se oznaci promeny do funkce WATCH(sledovani stavu promene ARM uVISION),
   smysl hex kodu, smysl pouzivani hex kodu je diky velkemu poctu bitu v procesoru. je ot jedina moznost jak binarni hodnoty prevest do citelneho tvaru. napriklad 32biru se da zapsat jako 0x0000
